#
#
#  Aquest és un corpus per a l'avaluació de l'ús de la coma (,) en sistemes de puntuació.
# 
#  Aquest corpus té tres parts:
#   - Una part per a avaluar l'us de correcte de les comes
#   - Una part per a avaluar l'ús incorrecte de les comes (secció tipus 'Sense comes')
#   - Una part específica per avaluar errors del model actual (secció tipus 'Errors model')
#
#  Referències
#       Manual d'estil del DIEC: https://estil.llocs.iec.cat/wp-content/uploads/sites/24/2019/02/07_Pag_167-278_p-4.pdf
#       
# Llicència: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ca

#
# @Tipus: Incisos o aclariments
# Aquelles que expliquen alguna cosa sobre l'antecedent
#
Les comes, sempre segons les regles gramaticals, emmarquen una estructura prescindible.
Barcelona, capital mundial del turisme científic, tornarà a ser la protagonista.
Els ciutadans, commoguts per la tragèdia, no van dubtar a ajudar els afectats.
Els estudiants, que no havien pogut estudiar, van suspendre l'examen.
El president, que va resultar elegit per majoria, ha assumit la gestió del seu predecessor en el càrrec.
El noi, trist i abatut, va reconèixer el seu error.
El ciríl·lic, l’alfabet que utilitzen les llengües eslaves, té 33 lletres.
Sòfocles, que és un dels grans dramaturgs grecs, va viure al segle v aC.
Els funcionaris, que treballen al primer pis, no van sentir res.
Recordeu que, per a obtenir el text complet dels articles, només ho heu de sol·licitar.
El 13 de juliol rebem, del regidor del districte, una resolució.
Joan Fuster, l'autor de l'Diccionari per a ociosos, va néixer el 1922.
Amb tot i això, amb Lluís XIV, hi havia molta menys centralització administrativa que avui.
I una prova més que evident d'eixa voluntat de repoblar llocs erms de fruiters, com un turista arrelat, és el nostre de casa.
Ús retòric, sense càrrega política, de l'antiga denominació Regne de València.
El jutge americà s’assembla, doncs, perfectament als magistrats de les altres nacions.

#
# @Tipus: Elisió verbal
# Oracions amb els verbs elidits se sol usar la coma per marcar aquesta elisió
#
Això vol dir una cosa; allò, una altra.
Els caps eren a la reunió i els col·laboradors, a la sala d'espera.
A primer expliquen la prosa i a segon, la poesia.
A paraula veí s'escriu amb accent, i la paraula veïna, amb dières
En les àrees urbanes caldrà una xarxa molt densa; en la resta, una densitat menor.
En Josep es queda la camisa blanca i el seu pare, la negra

#
# @Tipus: Vocatiu
# Noms amb què es reclama l'atenció d'algú
#

Per molts anys, Joan.
Això no és veritat, estimada.
No volem fer classe, professor.
Felicitacions, amic. 
Espera la sentència, home.
No els pots demanar massa cosa, pobrets.
Per molts anys, amic. 
Felicitats, amic. 
Felicitats, Joan.
Jordi, el senyor Bach ha vingut a buscar l'informe.
Marta, on has desat l'abric?

#
# @Tipus: Marcadors discursius / Circumstancials
#

En primer lloc, cal parlar de les causes del problema.
Abans de començar, deixeu-me que presenti els músics que m’acompanyen.
En aquesta situació, val més no arriscar-se.
En aquell moment, com que no veia ningú, vaig començar a cridar.
Jo, si fos de vosaltres, no ho faria.
El jutge ha decidit, tenint en compte els seus antecedents, condemnar-lo.
Seguint la metàfora de Berlin, nosaltres partim de la idea que la diversitat lingüística és un fet normal i positiu.
Quan vaig començar a redactar el lli­bre, tenia el dubte de com agruparia els diferents plats.

#
# @Tipus: Conjuncions adversatives
# Davant de conjuncions adversatives (però, sinó, tanmateix..) i separant altres conjuncions o locucions conjuntives en què s'acostuma a fer una pausa
#

Això està bé, però aquella altra solució encara és millor.
Van preparar el pla, però no el van aprovar. No obstant això, pensen continuar treballant. 
M’agradaria estudiar més i treure notes millors, però no sé com fer-ho.
L’estiu passat no van fer vacances, sinó que van treballar.
Si no coneixes la ruta, consulta un mapa de la zona
Modifica no sols les lleis, sinó també els costums.

# Excepció si és curta
No és difícil sinó fàcil. 


#
# @Tipus: Enumeració
# Per separar elements d'una enumeració, fora que hi hagi les conjuncions i, o o ni.
#
Espero que l'explicació sigui clara, útil i interessant.
Tinc quatre colors: verd, vermell, blau i groc.
S'ha de menester un PC, una impressora, un mòdem i un vídeo.
Les aules no disposen d'ordinadors, projectors ni pantalles.
A l'universitat estudiem història, ciències, llengua

#
# @Tipus: Davant d'etc. (juntar amb enumeració)
# 

El primer, el segon, el tercer, etc.

#
# @Tipus: Interjeccions
#

Uf, això és complicat.
Ai, mare!


#
# @Tipus: Oracions distributives (en català?)
#

Per a aquest cas, bé aprenem les conjuncions de memòria, bé les deduïm en cada cas.

#
# @Tipus: CC al principi, invertit
#

En aquesta hora de feina intensa, pensem en la teoria de les comes.

# Excepció si el CC és curt
En aquest moment no es pot fer. 


#
# @Tipus: Subordinada adverbial abans de la principal
#
Quan passa una cosa d'aquest estil tan especial, hem de separar la frase amb una coma.
Malgrat el precedent, el valencianisme va saber articular respostes des de la seua sobirania organitzativa.

# Excepció: falses condicionals
Si poses una coma ací és que no ho has entès bé.



#
# @Tipus: Ambigüitats
#

# També es podria dir 'He fet la feina com em vas demanar.'
He fet la feina, com em vas demanar.


#
# @Tipus: Comiats
#

T'estimo molt, Joanet


#
# @Tipus: Sobrenoms, pseudònims
#

Joan Garcia, els Carros.


#
# @Tipus: Adverbis
#

Afortunadament, això no és gens difícil de fer.

# Subjecte/predicat: no
# No cal coma després d'ací
Això que escric ací és un exemple del que s'ha de fer.

#
# @Tipus: datacions
#

Barcelona, 3 de febrer del 2022
Girona, 12 d'abril de 20055
Vic, 3 de gener de 2006

#
# @Tipus: Sense comes
# Es tracta de frases que no han de portar mai comes i serveixen per detectar falsos positius
#

Podeu seguir la resta de la cursa en directe.
Els elements que configuren un sistema electoral són principalment tres.
Poseu oli abundant en una paella i aneu formant les croquetes amb l'ajuda d'una cullera.
L'hàbit de la desídia ha de ser considerat com el vici més gran de l'esperit democràtic.
D'aquella dona va vindre també al meu poble la nova pedagogia escolar.
Un municipi intenta eludir l’obligació de pagar l’impost no nomenant els assessors.
Podia estar segur que abans es matava que cedir davant dels enemics.
L'elegant que no podia aconseguir eixe estat de saturació entrava en greu depressió.
Encara prefereixen els duels als processos.
Va ser una pena.
He vestit encara sota el consell d'aquells que passaven la mà sobre el teixit amb els ulls tancats i ensumant amb el nas la qualitat d'una tela com qui olora la flor del gessamí.
Hauries de mantenir estirat el clatell.
Tenia la casa voltada de gent amb escopeta i va faltar una mita perquè no corregués la sang.
El segon període del tema presenta una seqüència melòdica repetida amb una lleugera variació rítmica.
Els americans han triat el segon d’aquests dos mals.
Hi hagué un temps en què també nosaltres vam poder crear en els deserts americans una gran nació francesa.
Sonava un rugit incessant cada vegada més prop.
Aquí hi ha un dels defectes principals d’aquest sistema.
Dues coses sorprenen als Estats Units: la gran mobilitat de la major part de les accions humanes i la fixesa singular de certs principis.
La música va arribar davant la taverna.
La ciutat es construeix a través de l'ús.
Jo no tinc dret a entrar en les vostres cases.
La comunitat participarà en les plusvàlues que genere l'acció urbanística de les entitats públiques.
Fa circular els diners; la seua cort és sempre plena de subministradors que se'n van sempre satisfets.
També hi solia posar a vegades uns talls de botifarra catalana i una mica de costelló tallat petit.
I Quimet veié un xic normal d'aproximadament la seua edat.
D'allí eixien llargues arracades en forma de raïms farcits de diamants antics; anells amb brillants com lentilles; pedres sense muntar de valor considerable; cisellats de gran mèrit artístic; tot adquirit a força de calma i de regateig en el naufragi de les grans fortunes.
Ús diari que els angloamericans fan del dret d’associació.
Barregeu-ho tot fins que agafi la consistència d'una crema no gaire espessa.
En Messiaen hi ha sobretot una voluntat expressa i constant de fer-se comprendre: gairebé no amaga res quan es tracta d'oferir les claus de lectura de la seva obra.
La taula de contractació feta a la barra del bar com l'autèntic regulador del mercat laboral.
Poseu-ho a coure durant mitja hora a foc mitjà.
Descansa sobre la més elemental norma d'equilibri entre natura i temps equinoccial.
Què volia aquell boig?
Es pot dir que als Estats Units no hi ha ni una sola doctrina religiosa que es mostri hostil a les institucions democràtiques i republicanes.
Caldria preguntar-los si considerarien acceptable en una democràcia que a algú li posaren una multa de 1.000 euros i li llevaren tots els punts del permís de conduir per parlar castellà.
És molt difícil fer-se escoltar pels homes que viuen en les democràcies quan hom no els parla d’ells mateixos.
No hi ha grans pobles sense la idea dels drets.

#
# @Tipus: Errors model
# Es tracta d'errors que han donat el model entrenat el 2022-4-6
# Això és molt específic a la solució actual que usem a Softcatalà
#

I allí que estàvem, en exercici d'avergonyits pares de família, pegant amb goma els trossos que ens faltaven.
A més a més, crec que les abelles no deuen cantar.
Com sempre em constesteu de seguida m'ha estranyat
Els cinc ajuntaments més poblats sense endeutament:
El problema, doncs, és que intentem adaptar la natura a nosaltres en comptes de ser nosaltres els qui ens adaptem a la natura.
Comentari del diumenge de la setmana XXII de, durant l'any.
