#
#
#  Aquest és un corpus per a l'avaluació de l'ús de la coma (,) sistemes de puntuació.
# 
#  Aquest corpus té dues parts:
#   - Una part per a avaluar l'us de correcte de les comes
#   - Una part per a avaluar l'ús incorrecte de les comes (secció tipus 'Sense comes')
#
#  Referències
#       Manual d'estil del DIEC: https://estil.llocs.iec.cat/wp-content/uploads/sites/24/2019/02/07_Pag_167-278_p-4.pdf
#       
# Llicència: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ca

#
# Tipus: Incisos o aclariments
# Aquelles que expliquen alguna cosa sobre l'antecedent
#
Les comes, sempre segons les regles gramaticals, emmarquen una estructura prescindible.
Barcelona, capital mundial del turisme científic, tornarà a ser la protagonista.
Els ciutadans, commoguts per la tragèdia, no van dubtar a ajudar els afectats.
Els estudiants, que no havien pogut estudiar, van suspendre l'examen.
El president, que va resultar elegit per majoria, ha assumit la gestió del seu predecessor en el càrrec.
El noi, trist i abatut, va reconèixer el seu error.
El ciríl·lic, l’alfabet que utilitzen les llengües eslaves, té 33 lletres.
Sòfocles, que és un dels grans dramaturgs grecs, va viure al segle v aC.
Els funcionaris, que treballen al primer pis, no van sentir res.
Recordeu que, per a obtenir el text complet dels articles, només ho heu de sol·licitar.
El 13 de juliol rebem, del regidor del districte, una resolució.
Joan Fuster, l'autor de l'Diccionari per a ociosos, va néixer el 1922.
Amb tot i això, amb Lluís XIV, hi havia molta menys centralització administrativa que avui.
I una prova més que evident d'eixa voluntat de repoblar llocs erms de fruiters, com un turista arrelat, és el nostre de casa.
Ús retòric, sense càrrega política, de l'antiga denominació Regne de València.
#
# Tipus: Elisió verbal
# Oracions amb els verbs elidits se sol usar la coma per marcar aquesta elisió
#
Això vol dir una cosa; allò, una altra.
Els caps eren a la reunió i els col·laboradors, a la sala d'espera.
A primer expliquen la prosa i a segon, la poesia.
A paraula veí s'escriu amb accent, i la paraula veïna, amb dières
En les àrees urbanes caldrà una xarxa molt densa; en la resta, una densitat menor.
En Josep es queda la camisa blanca i el seu pare, la negra

#
# Tipus: Vocatiu
# Noms amb què es reclama l'atenció d'algú
#

Per molts anys, Joan.
Això no és veritat, estimada.
No volem fer classe, professor.
Felicitacions, amic. 
Espera la sentència, home.
No els pots demanar massa cosa, pobrets.
Per molts anys, amic. 
Felicitats, amic. 
Felicitats, Joan.
Jordi, el senyor Bach ha vingut a buscar l'informe.
Marta, on has desat l'abric?

#
# Tipus: Marcadors discursius / Circumstancials
#

En primer lloc, cal parlar de les causes del problema.
Abans de començar, deixeu-me que presenti els músics que m’acompanyen.
En aquesta situació, val més no arriscar-se.
En aquell moment, com que no veia ningú, vaig començar a cridar.
Jo, si fos de vosaltres, no ho faria.
El jutge ha decidit, tenint en compte els seus antecedents, condemnar-lo.
Seguint la metàfora de Berlin, nosaltres partim de la idea que la diversitat lingüística és un fet normal i positiu.
Quan vaig començar a redactar el lli­bre, tenia el dubte de com agruparia els diferents plats.

#
# Tipus: Conjuncions adversatives
# Davant de conjuncions adversatives (però, sinó, tanmateix..) i separant altres conjuncions o locucions conjuntives en què s'acostuma a fer una pausa
#

Això està bé, però aquella altra solució encara és millor.
Van preparar el pla, però no el van aprovar. No obstant això, pensen continuar treballant. 
M’agradaria estudiar més i treure notes millors, però no sé com fer-ho.
L’estiu passat no van fer vacances, sinó que van treballar.
Si no coneixes la ruta, consulta un mapa de la zona
Modifica no sols les lleis, sinó també els costums.

# Excepció si és curta
No és difícil sinó fàcil. 


#
# Tipus: Enumeració
# Per separar elements d'una enumeració, fora que hi hagi les conjuncions i, o o ni.
#
Espero que l'explicació sigui clara, útil i interessant.
Tinc quatre colors: verd, vermell, blau i groc.
S'ha de menester un PC, una impressora, un mòdem i un vídeo.
Les aules no disposen d'ordinadors, projectors ni pantalles.
A l'universitat estudiem història, ciències, llengua

#
# Tipus: Davant d'etc.
# 

El primer, el segon, el tercer, etc.

#
# Tipus: Interjeccions
#

Uf, això és complicat.
Ai, mare!


#
# Tipus: Oracions distributives (en català?)
#

Per a aquest cas, bé aprenem les conjuncions de memòria, bé les deduïm en cada cas.

#
# Tipus: CC al principi, invertit
#

En aquesta hora de feina intensa, pensem en la teoria de les comes.

# Excepció si el CC és curt
En aquest moment no es pot fer. 


#
# Tipus: Subordinada adverbial abans de la principal
#
Quan passa una cosa d'aquest estil tan especial, hem de separar la frase amb una coma.

# Excepció: falses condicionals
Si poses una coma ací és que no ho has entès bé.



#
# Tipus: Ambigüitats
#

# També es podria dir 'He fet la feina com em vas demanar.'
He fet la feina, com em vas demanar.


#
# Tipus: Comiats
#

T'estimo molt, Joanet


#
# Tipus: Sobrenoms, pseudònims
#

Joan Garcia, els Carros.


#
# Tipus: Adverbis
#

Afortunadament, això no és gens difícil de fer.

# Subjecte/predicat: no
# No cal coma després d'ací
Això que escric ací és un exemple del que s'ha de fer.

#
# Tipus: datacions
#

Barcelona, 3 de febrer del 2022
Girona, 12 d'abril de 20055
Vic, 3 de gener de 2006

#
# Tipus: Sense comes
# Es tracta de frases que no han de portar mai comes i serveixen per detectar falsos positius
#

Podeu seguir la resta de la cursa en directe.
Els elements que configuren un sistema electoral són principalment tres.
Poseu oli abundant en una paella i aneu formant les croquetes amb l'ajuda d'una cullera.
L'hàbit de la desídia ha de ser considerat com el vici més gran de l'esperit democràtic.
D'aquella dona va vindre també al meu poble la nova pedagogia escolar.
Un municipi intenta eludir l’obligació de pagar l’impost no nomenant els assessors.
Podia estar segur que abans es matava que cedir davant dels enemics.
L'elegant que no podia aconseguir eixe estat de saturació entrava en greu depressió.
