#
#
#  Aquest és un conjunt de dades per a l'avaluació de l'ús de la coma en models de sistemes de puntuació.
#
#  Referències
#       Manual d'estil del DIEC: https://estil.llocs.iec.cat/wp-content/uploads/sites/24/2019/02/07_Pag_167-278_p-4.pdf
#       
# Llicència: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ca

#
# Tipus: Incisos o aclariments
#
Les comes, sempre segons les regles gramaticals, emmarquen una estructura prescindible.
Barcelona, capital mundial del turisme científic, tornarà a ser la protagonista.
Els ciutadans, commoguts per la tragèdia, no van dubtar a ajudar els afectats.
Els estudiants, que no havien pogut estudiar, van suspendre l'examen.
El president, que va resultar elegit per majoria, ha assumit la gestió del seu predecessor en el càrrec.
El noi, trist i abatut, va reconèixer el seu error.
El ciríl·lic, l’alfabet que utilitzen les llengües eslaves, té 33 lletres.
Sòfocles, que és un dels grans dramaturgs grecs, va viure al segle v aC.

#
# Tipus: Elisió verbal
# Oracions amb els verbs elidits se sol usar la coma per marcar aquesta elisió

Això vol dir una cosa; allò, una altra.
Els caps eren a la reunió i els col·laboradors, a la sala d'espera.



#
# Tipus: Vocatiu
# Noms amb què es reclama l'atenció d'algú
#

Per molts anys, Joan.
Això no és veritat, estimada.
No volem fer classe, professor.
Felicitacions, amic. 
Espera la sentència, home.
No els pots demanar massa cosa, pobrets.
Per molts anys, amic. 
Felicitats, amic. 
Felicitats, Joan.
Jordi, el senyor Bach ha vingut a buscar l'informe.


#
# Tipus: Davant "però" i equivalents
#

Això està bé, però aquella altra solució encara és millor.

# Excepció si és curta
No és difícil sinó fàcil. 


#
# Tipus: Enumeració
#
Espero que l'explicació sigui clara, útil i interessant.
Tinc quatre colors: verd, vermell, blau i groc.

#
# Tipus: Davant d'etc.
# 

El primer, el segon, el tercer, etc.

#
# Tipus: Interjeccions
#

Uf, això és complicat.
Ai, mare!



#
# Tipus: Oracions distributives (en català?)
#

Per a aquest cas, bé aprenem les conjuncions de memòria, bé les deduïm en cada cas.

#
# Tipus: CC al principi, invertit
#

En aquesta hora de feina intensa, pensem en la teoria de les comes.

# Excepció si el CC és curt
En aquest moment no es pot fer. 


#
# Tipus: Subordinada adverbial abans de la principal
#
Quan passa una cosa d'aquest estil tan especial, hem de separar la frase amb una coma.

# Excepció: falses condicionals
Si poses una coma ací és que no ho has entès bé.


#
# Tipus: Marcadors discursius / Circumstancials
#

En primer lloc, cal parlar de les causes del problema.
Abans de començar, deixeu-me que presenti els músics que m’acompanyen.
En aquesta situació, val més no arriscar-se.
En aquell moment, com que no veia ningú, vaig començar a cridar.
Jo, si fos de vosaltres, no ho faria.
El jutge ha decidit, tenint en compte els seus antecedents, condemnar-lo.

#
# Tipus: Ambigüitats
#

# També es podria dir 'He fet la feina com em vas demanar.'
He fet la feina, com em vas demanar.


#
# Tipus: Comiats
#

T'estimo molt, Joanet


#
# Tipus: Sobrenoms, pseudònims
#

Joan Garcia, els Carros.


#
# Tipus: Adverbis
#

Afortunadament, això no és gens difícil de fer.

# Subjecte/predicat: no
# No cal coma després d'ací
Això que escric ací és un exemple del que s'ha de fer.

#
# Tipus: datacions
#

Barcelona, 3 de febrer del 2022
Girona, 12 d'abril de 20055
Vic, 3 de gener de 2006


